Title: くらしナビ・ライフスタイル：キラキラネーム、込めた思い - 毎日新聞
Date: 2021-10-06 16:33
Category: Blog

読み方が難しい「キラキラネーム」と呼ばれる名前の子供たちが増えている。親の思いが込められた名前と共に長い人生を過ごす中で、時には名前によって不都合に出くわす場合もある。一方、個性的な生き方を見つける一つのきっかけにもなっている。キラキラネームをめぐる現状を報告する。

●名前を誇りに
　名前は時に子供を苦しめ、人生を左右することもある。栃木県で００年には、珍しい名前を付けられた５０代の男性が、父親を殺害する事件が起きた。動機について「女の名前みたいで気に入らなかった」と語ったという。宇都宮地裁は「名前を付けた父親に何ら落ち度はない」として懲役１４年を言い渡した。
　「キラキラネームという呼び方ができて世の中で騒がれ出してから、注目度がすごい。名前を付けた親をばかにされたり、名前でからかわれたりすることが増えました」。千葉県在住の渡部亜ポ論（わたなべ・あぽろ）さん（３２）は、そう話す。父親がギリシャ神話の神の名前になぞらえて命名した。「世界に通用する男になるように」。思いが込められた名前を誇りに思っている。
　渡部さんは「親からもらうものが最初は命だとしたら、次にもらうのが名前。すごく考えて付けてくれた親をばかにされるのが一番嫌です」と語気を強めた。
　現在は、介護士として在宅障害者のケアにあたる。「僕の名前はマイノリティーだから、昔から『人は人』という感覚が強い。障害がある人も立場は違えど一人の人間。そう思えるのは、少なからず名前が影響していると思う」
　イラストレーターとして働く西田真魚（にしだ・まお）さん（３２）は、空海の幼名「真魚（まお）」から命名された。名前の響きから女性に間違われることもある。「名刺を渡すと名前の由来を聞かれる。会話のネタには困りません」と笑う。自分自身と向き合いたい時、空海が開いた高野山（和歌山県）に足を運ぶ。西田さんは名前が自らの人生に影響を及ぼしていると感じている。
門倉美似衣（かどくら・みにい）さん（２９）は、ウォルト・ディズニーのキャラクター「ミニーマウス」から名付けられた。両親がディズニーの大ファンだったからだ。名前に反応されるのが嫌な時期もあったが、今は気にしていない。門倉さん自身もディズニーが大好きだ。「珍しい名前だと毎回言われてきたけれど、今はいろんな名前の子供がいるのが普通になりました。今の時代に生まれたら、珍しくもなく普通だったと思います」

　●社会を反映
　明治安田生命保険によると、昨年生まれた赤ちゃんの名前ランキングは、男の子の１位が大翔（ひろと＝主な読み方）▽２位が蓮（れん）▽３位が悠真（ゆうま）。女の子の１位は、葵（あおい）▽２位がさくら▽３位は陽菜（ひな）だった。
　１０万人以上の名付け相談に応じてきた命名研究家の牧野恭仁雄（くにお）さん（７３）は「流行の名前にはその時代、その社会に欠けているものが表現されている」と分析する。昭和初期の食糧難の時代にはやった男の子の名前は「豊」や「茂」など収穫を表す漢字が多かったという。現代の男の子で人気のある「翔」の漢字は「はばたきたいのに、はばたけない」という自由への欲求が表れていると見る。
　個性的な読み方の名前を候補に挙げる数多くの親にも会ってきた。自分がどうしたいかではなく、「ママ友に平凡だと思われないか」を気にする傾向が強いと感じている。
　牧野さんは「周囲の空気を過剰に読んで生きてきた親が、自主的な生き方を見失ったことの表れではないか」と推測。
　また「変わった名前についてあれこれ言う人は多いが、親や子供を批判するのはよくない。時代を反映するのが名前なのです」と話した。【坂根真理】